---
title: "About SSL"
date: 2023-01-09 19:08:00 +0900
tags: [Network, SSL]
---



이해하기 쉬운 스크린샷: https://wayhome25.github.io/cs/2018/03/11/ssl-https/
생활코딩: [https://opentutorials.org/course/228/4894](https://opentutorials.org/course/228/4894)

1. SSL에서 사용하는 암호화의 종류: 결론적으로 이야기하면, 대칭키 + 공개키 와 같이 2가지 방식을 혼합하여 사용한다. (대칭키의 단점을 보완한게 공개키이나, 공개키는 알고리즘 계산방식이 느린 경향이 있기 때문에, 두 가지를 혼합)
   1. 대칭키: 동일한 키로 암호화와 복호화를 같이 할 수 있는 방식의 암호화 기법을 의미한다.
      1. 예시
         1. openssl 등으로 plain text를 암호화 (ciphertext.bin 생성)
         2. 암호화 할 때 비밀번호(key)를 입력함
         3. 암호화된 binary가 생성
         4. 이것을 복호화하려면, key를 알아야 가능함
      2. 단점
         1. 암호를 주고 받는 사람들 사이에 대칭키를 전달하는 것이 어렵다는 점이다.
         2. 대칭키가 유출되면 키를 획득한 공격자는 암호의 내용을 복호화 할 수 있기 때문에 암호가 무용지물이 되기 때문이다.
   2. 공개키:대칭키의 단점을 보완하기 위해 나온 방식. 1개의 key를 갖는 대칭키와 달리 2개의 key를 갖는다.
      1. 설명
         1. A키로 암호화를 하면 B키로 복호화 할 수 있고, B키로 암호화하면 A키로 복호화 할 수 있는 방식이다. 
         2. 이 방식에 착안해서 두개의 키 중 하나를 비공개키(private key, 개인키, 비밀키라고도 부른다)로하고, 나머지를 공개키(public key)로 지정한다. 
         3. 비공개키는 자신만이 가지고 있고, 공개키를 타인에게 제공한다. 
         4. 공개키를 제공 받은 타인은 공개키를 이용해서 정보를 암호화한다. 
         5. 암호화한 정보를 비공개키를 가지고 있는 사람에게 전송한다. 
         6. 비공개키의 소유자는 이 키를 이용해서 암호화된 정보를 복호화 한다. 
         7. 이 과정에서 공개키가 유출된다고해도 비공개키를 모르면 정보를 복호화 할 수 없기 때문에 안전하다. 
         8. 공개키로는 암호화는 할 수 있지만 복호화는 할 수 없기 때문이다.
      2. 예시
         1. 개인키 생성: openssl 등으로 private key를 먼저 생성 -> private.pem 생성
         2. 개인키를 이용해 공개키 생성: private.pem을 이용해서 public key(-out public.pem)를 만든다. -> public.pem 생성
         3. 공개키를 이용해 데이터를 암호화: plain text 파일을, public.pem을 이용해 암호화한다. -> file.ssl 생성 (이해할 수 없는 내용으로 암호화 되어있음)
         4. 개인키를 이용해 암호화된 데이터를 복호화: file.ssl을 private.pem으로 복호화한다. -> decrypted.txt (이해할 수 있는 내용으로 복호화 되어있음)

2. SSL 디지털 인증서란: 클라이언트와 서버간의 통신을 제 3자가 보증해주는 전자화된 문서
   1. 기능
      1. 통신 내용이 공격자에게 노출되는 것을 막을 수 있다.
      2. 클라이언트가 접속하려는 서버가 신뢰할 수 있는 서버인지를 판단할 수 있다.
      3. 통신 내용의 악의적인 변경을 방지할 수 있다.
   2. 역할
      1. 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.
      2. SSL 통신에 사용할 공개키를 클라이언트에 제공한다.
   3. CA(Certificate Authority 혹은 Root Certificate)
      1. 개념: 클라이언트가 접속한 서버가 클라이언트가 의도한 서버가 맞는지를 보장하는 역할을 제공하는 민간기업들을 의미한다.
      2. 발급 및 평가: SSL을 통해서 암호화된 통신을 제공하려는 서비스는 CA를 통해서 인증서를 구입해야 한다. CA는 서비스의 신뢰성을 다양한 방법으로 평가하게 된다.
      3. 내용
         1. 서비스의 정보 (인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등)
         2. 서버 측 공개키 (공개키의 내용, 공개키의 암호화 방법(RSA라던지…))

3. SSL 통신방식
   1. 악수 (Handshake)
   2. 세션
   3. 세션 종료